被秒光的天价门票能拯救王菲崩坏的人设吗？
文/新浪专栏 水煮娱 肥罗君王菲天价门票为何引发舆论场如此巨大的关注与喧嚣？因为这张“物超所值”的昂贵门票，已经成为这个商业娱乐时代的幻乐一场。这场被事先张扬的天价演唱会，门票于12月5日晚8点开启预售，看台票价格1800-7800，内场票未放出。预售刚开启，便一扫而空，显示缺货。事实上，从这场名叫王菲《幻乐一场》的演唱会被宣布12月30日晚在上海举办，并且“就此一场”的时刻，故事就几乎已经被写定。演唱会宣布举办后，屡次有天价门票传闻，黄牛更将第一排1号2号的叫价抬高到100万。争议当然如影如形。这些年来的王菲，什么时候不是伴着争议呢？何况这场演唱会的门票价格引发的话题，甚至已经盖过了演唱会本身。12月4日晚9点37分，黄奕前夫黄毅清公开在微博炮轰：“看到有人演唱会第一排门票卖60万……真是不知道是卖票的有病还是买票的有病！ 60万一张票……陪一晚也不用那么多，而且随便你几次。”不少网友纷纷在下方评论怀疑黄毅清说的就是王菲，更指他太牛气，连天后都敢撕。过高的票价显然为王菲引来了负评，这一次，争议压倒了“情怀”。互联网上海量的争议声浪涌向王菲，也有一些死粉对王菲进行了力挺。但这一切的争议都无法阻挡王菲演唱会门票被秒光的事实。王菲的“人设”也再次成为争议的重点。从演唱会消息被公布以来，王菲的“人设”从一个完美的歌者，个性空灵的段子手，在爱情世界中特立独行的天后，到被质疑被群嘲，一个昔日的完美人设，正在变成一个被舆论集体塑造下的崩坏的天后。到底哪一个天后，才是王菲？天价门票事件，到底是一场网民眼中的市场套路，还是商业时代市场定价的必然结果？比起王菲演唱会天价门票到底值不值，更值得问的问题是：王菲天价门票为什么被秒光？炒到60万？王菲演唱会疯狂的门票和一场对天价门票的群嘲当王菲演唱会门票被炒到上万元、60万，甚至100万，有网民感叹说，这堪称全世界最贵的明星演唱会门票了。此前，有传王菲上海演唱会的门票内场前排票38000元，后排28000元。10月25日，官方售票平台发声明辟谣，称门票还没开始发售，市面上的票都是假票，并提醒各位歌迷谨防受骗。更夸张的是，有媒体在二级票务网站上看到，内场前区一排的票价最高已经被炒到了599999元一张。关于这张堪称天价的门票，最终是否能够成交，这家二级票务网站负责人未给予媒体记者正面回应，仅称如果乐迷嫌贵，可以不选择这个贵得离谱的，网上也有便宜的票在售。所谓便宜的票，定价也普遍在数万元。这些价格还不是最离谱的，一家二级票务网站负责人还对媒体表示，有的地方还卖到了100万。可这些二级票务网站上叫卖的王菲演唱会门票价格动辄上万，但仍不缺买主。在“牛魔王”上，内场前区票目前已售罄。这么贵的门票，会没有质疑吗？对于天价黄牛票，黄毅清曝料称自己曾办过大大小小许多不同的售票性质的活动，也和别人一起承办过有周董Hebe等明星参与的群星演唱会，所以他知道任何需要售票的活动的黄牛都是主办方派出来。“不然你们以为那些背心拖鞋的黄牛自己能有这样铁的关系能搞到头排的票？这早就是一个心照不宣的擦边球产业链了。”而娱乐圈手撕一姐金星分析称，王菲演唱会门票之所以定得这么高，都是商业演出的市场套路，主办方会把前面几排的位置封死不会出票，然后对外叫一个非常高的价格，让大家觉得一票难求，也就是现在大家都玩滥了的“饥饿营销”。金星们对于演唱会门票质疑的态度无疑是主流的，因为王菲的天后身份，舆论的情绪中必然还裹挟着天价门票之外，舆论对于王菲本人的质疑。这些信息的混合，使王菲天价门票及其门票被秒杀的事实更加复杂，也使王菲天价门票的悖论更迫切需要厘清。天后人设的崩坏之危与天价演唱会门票被秒的悖论当王菲天价演唱会变成了一场事先张扬的娱乐圈盛事之后，这当然就不再是一场演唱会而已，而娱乐圈大事件的普遍规律是：事情搞得越大，争议就越大。争议越大，才证明你够红。王菲的争议天后“人设”，在天价演唱会事件中被放大，而这种被放大的质疑，又放过来加剧了演唱会本身的争议。这些年来，王菲在重大演出现场屡屡出现走音，已经让一些人感到了失望；而王菲与谢霆锋的复合与夜跑，同样也引发了舆论如潮的争议；当天价演唱会门票出现后，这些昔日的争议与质疑彻底点燃了许多人的愤怒，这种集体情绪的发酵也让更多人开始相信，王菲的时代已经结束了。在天价演唱会前，王菲的天后之名一直在舆论的视野下坍塌中，在一个善于解构神话的时代，根本没有任何神话可以永垂不朽，何况她是我行我素，对大众舆论忽冷忽热的王菲。但这种质疑注定是断断续续的，它形不成一股潮流——但一场演唱会的天价门票之争，却无疑加剧了这种“人设”的崩坏，并引起连串的悖论。王菲天价门票事件到底有哪些悖论？第一个悖论是：吃瓜群众认为天价门票是炒作，可为什么门票还是被秒光？这也是一种炒作吗？事实是：根本不存在天价门票，而只存在商业交换。据悉，这场“王菲幻乐一场2016”演唱会只此一场，但制作费高达5000万。监制Ida Wong曾与王菲合作多次，音乐总监则由王菲老搭档张亚东担任，知名导演陈奕仁继续担任视像创作总监。提及演唱会风格，王菲透露将引入VR科技。在这场引发全国关注的演唱会盛事中，黄牛、二级票务市场和炒作的信息相互缠绕，令人分不清真相。但悖论的本质是：谁在为王菲演唱会埋单？售票情况已经很清晰地显示：无论是王菲的死忠歌迷还是仅仅为了凑一场天价演唱会的热闹，这都是消费者的自由，王菲演唱会票价再贵，只要有人心甘情愿为之买单，这就是一场公平的商业买卖。第二个悖论在于：谁来听王菲的演唱会，或者说，这到底是谁的演唱会？这本质上还是缘自王菲更大的野心，尝试网络直播，是王菲对于这场演唱会表现形式的新尝试。王菲表示，该场演唱会主要是“献给歌迷的”，通过网络直播的方式，希望有更多的歌迷可以看到她的现场演唱。在消费市场上，王菲演唱会门票显然是优质的标的物。可并没有任何人逼迫歌迷必须去现场听演唱会，任何人都可以通过网络直播去观看这场演唱会。歌迷是疯狂的，歌迷也是理性的；商业本身没有意识形态，没有道德高下。在现场听演唱会和看网络直播演唱会，演唱会都是一样的，买家消费的，是不同观看方式带给自己不同的感觉。问题在于，在王菲天价演唱会带来的巨大悖论中，舆论集体质疑本身成为了压倒一切的浪潮。为什么王菲天价票被秒光？“我愿意”这场王菲天价门票之争，本质上是一场舆论针对王菲的舆论战争，因为演唱会营销造成的巨大声浪，演唱会门票被炒到了一个足以激发舆论愤怒的天价位置，而舆论的怒气，很容易被发泄到了王菲的身上。我无意为王菲辩解或者反驳舆论，那是件毫无意义的事。我只想说，王菲演唱会为什么必然被叫到天价？马克思有一句名言，“所有的价值都可以还原为时间”，即使唱功近期屡受质疑，即使昔日的白金唱片天后变成了主题曲天后，即使她屡屡引发舆论争议，王菲依然是华语乐坛最后的天后。从早期的《执迷不悔》、《容易受伤的女人》，到《我愿意》、《天空》、《红豆》、《旋木》，以及近几年来的《匆匆那年》和《致青春》等，在华语乐坛的一片萧索中，王菲的音乐价值无需置疑。即使在后天后时代，王菲每一次重出江湖，依然能够引发话题，这已经成为其独特的价值所在。在没有天后的时代里，“天后”成为一个巨大的刚需，这就是为什么王菲依然值这个天价。从音乐上说，王菲的时代已经结束了，尽管结束得有点儿令人哀伤。在华语音乐的整体凋零下，这样的事必然会发生，只是因为王菲的“江湖地位”，而更令人感叹华语乐坛已经告别了天后时代。而一个时代的结束意味着另一个时代的开始。音乐产业进入演唱会消费时代，最后的天后变成了市场上的快消品，加速消耗掉最后的剩余价值，已成浩浩荡荡之势，这种潮流，谁也阻挡不了。比起音乐本身，现实并不美好，但无法改变。今天，王菲演唱会门票进入了持续的舆论喧嚣期，我不想从道德上来评判任何一方。因为商业的归商业，道德的归道德，娱乐的归娱乐。我只是想说，从今日起，中国演唱会市场将进入一个新的时代。在商业门槛被抬高之后，王菲演唱会天价门票绝不会是最后的天价门票。但另一方面，王菲演唱会天价门票不可怕，因为选择权在每一个吐槽的吃瓜群众手中。这已是他们的时代。但也是娱乐的商业时代。只不过，那个真正属于华语音乐的时代，或许已经过去了。天后王菲，也不得不在商业时代的裹挟和网络时代的群嘲中，继续幻乐一场。对于铁杆粉愿意花这个钱买票去看王菲的演唱会，金星认为周瑜打黄盖一个愿打一个愿挨，谁也管不着。我认为，金星这段在网民眼中手撕天后的话，其实已经完美地解释了王菲天价门票为什么给秒光：在商业世界的法则中，一切正常的商业行为，都是周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨。没人应该把票务市场混乱引发天价门票的账，全都算在王菲的头上。老百姓不是傻子，天价门票摆在那里，自有人为其买单，觉得这场演唱会不值这个价的，可以看网络直播，也可以选择不看。王菲演唱会主办方有选择售出天价门票的权利，吃瓜群众也有选择不买票的权利。如果用王菲的一首歌名来回答天价门票背后的商业逻辑，那就是：《我愿意》。对于王菲来收，天价门票被秒光就是对舆论质疑最好的回应。而对于一个真正的歌迷来说，谁来听王菲的天价演唱会并不重要，你可以选择留恋不放手，也可以等到舆论的风景都看透，再去陪王菲看风波过后的细水长流。（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）