谁是防癌第一菜？七大防癌食物揭秘
Q：谁是防癌第一菜？七大防癌食物揭秘A：在20种对肿瘤细胞有明显抑制效应的蔬菜中，红薯排在第一位，熟红薯的抑癌率为98.7%，生红薯为94.4%。预防癌症可以从饮食方面入手，国际国内公认红薯防癌排第一，那么防癌食物有哪些呢？饮食不当可以致癌，但吃对食物也可以防癌。湖北中医学院副研究员黄志杰在深圳讲学时指出，自然界中并不缺乏防癌的物质，它们广泛存在于天然食物之中。目前，国际国内公认具有防癌作用的蔬菜依次是：红薯、芦笋、卷心菜、花椰菜、芹菜、茄子、甜菜、胡萝卜、荠菜、金针菇、雪里蕻、大白菜；水果依次是：木瓜、草莓、橘子、柑子、猕猴桃、芒果、杏、柿子、番茄和西瓜。一、红薯在20种对肿瘤细胞有明显抑制效应的蔬菜中，红薯排在第一位，熟红薯的抑癌率为98.7%，生红薯为94.4%。研究者发现，红薯中含有抑制癌细胞生长的防癌物质，名为糖脂；红薯中还有一种活性物质叫脱氧异雄固酮，它可以抑制和杀灭癌细胞，并且能使衰弱的免疫系统重新振作，防治乳腺癌和结肠癌。红薯除了防癌之外，还有以下的好处。1、有利减肥现代人油肉蛋奶的摄入多，运动量小，很容易肥胖，引起“富贵病”。而红薯脂肪含量低，产热少，饱腹感强的特点，恰恰符合了减肥者的基本要求。每100克鲜红薯仅含0.2克脂肪，产生99千卡热能，大概为大米的1/3，因此是很好的低脂肪、低热能食品，如果将其作为主食，可以有效减少其他食物的进食量，进而达到减肥的效果。此外，红薯还能有效阻止糖类变为脂肪，有利于健美。2、预防胆固醇过高红薯抑制胆固醇的作用是其他食物的10倍。所以，如果你胆固醇高，就可适当多吃两块红薯。3、辅助控血糖研究发现，2型糖尿病患者在服用白皮红薯提取物后，其胰岛素敏感性得到改善，有助于控制血糖。4、降低中风风险红薯是绝对的“高钾低钠”之王。研究发现，红薯等富钾食物可将中风的风险降低20%。5、辅助降血压红薯的辅助降压效果主要归功于其中富含的钾元素。因为钾和钠是影响血压高低的重要元素，如果人体摄入足够的钾，就会促进血液排泄掉多余的钠；食用富含钾的食物，还会促进体内矿物质水平的均衡，并最终起到一定的辅助降压作用。6、养护关节红薯中含有丰富的黏蛋白，对养护关节有一定好处。二、菇类日本的一项实验证明，香菇中多糖体的防癌率达80%-95%，对多种恶性肿瘤如白血病、食管癌、胃癌、肠癌、肺癌、肝癌等都有显著疗效。香菇中含有一种“β-葡萄糖苷酶”的物质，可加强机体的防癌作用。日本的一项实验证明，香菇中多糖体的防癌率达80%-95%，对多种恶性肿瘤如白血病、食管癌、胃癌、肠癌、肺癌、肝癌等都有显著疗效。另外，癌症在初起阶段，坚持吃香菇，可以抑制其发展，甚至可以使其消失。这是因为香菇不但含多糖，而且还含有干扰素的诱导剂——双链核糖核酸，能够进入癌细胞抑制其增殖。在各种癌症手术后，持续食用香菇，还可以防止癌细胞的转移。金针菇茎内有一种蛋白，它可以刺激宫颈癌患者体内的天然防癌机制，从而使患者依靠自身免疫力来对防癌细胞。松口蘑含有十余种有效的防癌成分，其中松茸多糖是目前所知最强的辅助性T淋巴细胞的刺激剂，它能有效抑制癌细胞的生长，具有强烈的抗辐射、抗肿瘤活性、抗放射性物质伤害机体细胞和抑制肿瘤细胞增值的作用，并能吸收、排泄致癌物质，阻止化学物质、放射线和病毒致癌。三、胡萝卜研究发现，胡萝卜含有的胡萝卜素在体内可转化为维生素A，维生素A有防癌作用。胡萝卜还含有较多的叶酸，而叶酸亦有防癌的作用。所含有的木质素能提高生物体免疫能力2-3倍，从而间接地抑制或消灭体内的致癌物质和癌细胞。此外，胡萝卜中的钼也可以防癌。所以，常吃胡萝卜能预防癌症发生。四、葡萄葡萄具有较强的防癌性能，因为它含有的白藜芦醇可以防止健康细胞癌变，并能抑制已恶变细胞扩散。在包括葡萄、桑树和花生在内的七十多种植物中都发现了白藜芦醇，不过，以葡萄以及葡萄制品中的白藜芦醇含量最高。所有的葡萄酒中都含有一定量的白藜芦醇，含量最高的是红葡萄酒，因此经常饮用红葡萄酒有一定的防癌作用。五、柚柑橘存在于天然食品中的钙可以预防大肠癌，而最好的补充钙的天然食品之一是柚子，每100克柚子含钙达519毫克，所以经常食用柚子可预防大肠癌的发生。柚子还可以作为癌症患者放疗前的预防保护性食品。科学家还发现，柚皮本身有和人参一样强的防癌活性。柑橘汁中存在着一种防癌作用很强的物质，即“诺米林”，它能使致癌化学物质分解，大大降低其毒性，还可切断病毒核酸的长碳链，抑制癌细胞生长，防止胃癌的发生。此外，柑橘中还存在一类叫萜烯的物质，它和浆果中存在的鞣花酸能激活细胞中的蛋白分子，将侵入人体细胞中的致癌物质包围起来，并利用细胞膜的吞噬功能，把致癌物质排出细胞外，从而防止癌症发生。六、海产品当前，从海洋生物中提取的各种海洋药物，已在防癌中显示出独特的功效。海带、紫菜、裙带菜等海藻类，都具有一定的防癌作用。海藻内含有多种微量元素，碘的含量尤其丰富，且其有机碘在体内吸收、排泄比较缓慢，对预防癌症相当有效。海带中除含有蛋白质、脂肪、矿物质等多种的营养素外，还能有选择性地滤除锶、镉等致癌物。同时，由于它所含的纤维素不易被消化，能增加大便量，促使体内某些致癌物的排泄，有助于防癌保健。海洋鱼类含有防癌健身物质。比如，鱼肝油中某些物质对白血球产生的肿瘤坏死因子和白细胞间质有一定的抑制效应，适量食用鱼肝油，不仅有利于人体炎症的消除，还可以改善人体排尿功能，减少血液中的杂质。鲨鱼软骨中含有一种抑制肿瘤血管形成的因子，因此可以抑制肿瘤生长，从鲨肝中分离的鱼鲨烯防癌效果较好，毒性较低。海参中所含有的渗参素、刺参甙和酸性粘多糖等活性成分，亦具有防癌及抑制癌细胞转移的作用。七、卷心菜1、圆白菜含有丰富的维生素圆白菜中含有丰富的维生素C、维生素E、胡萝卜素等，总的维生素含量比番茄多出3倍，因此，具有很强的抗氧化作用及抗衰老的功效。2、圆白菜富含叶酸圆白菜富含叶酸，而叶酸对巨幼细胞贫血和胎儿畸形有很好的预防作用，因此，怀孕妇女及生长发育时期的儿童、青少年应该多吃。3、治疗溃疡圆白菜富含维生素U，维生素U对溃疡有很好的治疗作用，能加速溃疡的愈合，还能预防胃溃疡恶变。4、刺激生成有益酶圆白菜中含有丰富的萝卜硫素。这种物质能刺激人体细胞产生对身体有益的酶，进而形成一层对抗外来致癌物侵蚀的保护膜。萝卜硫素是迄今为止所发现的蔬菜中最强的防癌成分。5、杀菌、消炎新鲜的圆白菜有杀菌、消炎的作用。咽喉疼痛、外伤肿痛、胃痛、牙痛时，可以将圆白菜榨汁后饮下或涂于患处。6、杀死白细胞圆白菜含有丰富的异硫氰酸丙酯衍生体，能杀死人体内导致白血病的异常细胞。7、防癌作用圆白菜中含有丰富的吲哚类化合物。实验证明，“吲哚”具有防癌作用，可以避免人类罹患肠癌。文章转自：贾凯的BLOG